# Справаздача па эксперыментальных пунктах

## Спецыфіка рэалізацыі алгарытма Касіскі

У маёй лабараторнай я выкарыстоўваю алгарытм Касіскі з падрадкамі даўжынёй у
10 сімбаляў (першапачаткова спрабаваў 3 і 5, але яны давалі залішне слабую
дакладнасць). Для рашэння праблемы адсейвання выпадковых дыстанцый-памех
(якія звязаны не з даўжынёй ключа, а з спецыфікай прымянення ключа да тэксту)
было выкарыстана наступнае сцверджанне: мы лічым сапраўднай даўжынёй ключа
найбольшую існуючую лічбу X, на якую дзеліцца як мінімум Y% знойдзенных
дыстанцый. Y падбіраецца ўручную як канстанта, у маёй рэалізацыі Y=40%.

## Пункт 3

Выкарыстоўваўся ключ з 10 сімбаляў, паспяховым тэст лічыўся пры
поўным супадзенні кракнутага і першапачатковага файлаў:

- :x: Каля 100 радкоў з 80 сімбаляў.
- :x: Каля 150 радкоў з 80 сімбаляў.
- :x: Каля 500 радкоў з 80 сімбаляў.
- :heavy_check_mark: Каля 800 радкоў з 80 сімбаляў.
- :heavy_check_mark: Каля 4000 радкоў з 80 сімбаляў.

Паўтарыць эксперымент лакальна можна з дапамогай скрыпта
`Data/Task3/CheckCracker.sh`, у які як аргумент трэба перадаць шляхі да:

- Кадыроўшчыка.
- Кракера.
- Дэкадыроўшчыка.

Прычына падзення тэстаў з 100 і 150 радкамі: з-за залішне маленькага памера
файлаў алгарытм Касіскі не мог адрозніць выпадковыя дыстанцыі ад звязаных,
бо частата звязаных дыстанцый на такіх маленькіх файлах не перавышае
частаты выпадковых. У выніку знаходзілась некаррэктная даўжыня ключа,
з-за чаго і выхад не супадаў.

Прычына падзення тэста з 500 радкамі: нехапіла дадзеных каб каррэктна правесці
частотны аналіз. Выніковы тэкст атрымаўся даволі чытаемым (калі ведаць
 кантэкст), напрыклад `Frargisco Goya From Wikipehma, the free encyclopedme`.

## Пункт 4

Выкарыстоўваўся тэкст з 4000 радкоў з мінулага пункту. Пры выкарыстанні даўжыні
 падрадкоў 10 і Y=40% назіралась такая залежнасць:

- :heavy_check_mark: Ключ з 5 сімбаляў.
- :heavy_check_mark: Ключ з 10 сімбаляў.
- :heavy_check_mark: Ключ з 20 сімбаляў.
- :heavy_check_mark: Ключ з 40 сімбаляў.
- :x: Ключ з 100 сімбаляў.
- :x: Ключ з 200 сімбаляў.
- :x: Ключ з 500 сімбаляў.

Паўтарыць эксперымент лакальна можна з дапамогай скрыпта
`Data/Task4/CheckCracker.sh`, у які як аргумент трэба перадаць шляхі да:

- Кадыроўшчыка.
- Кракера.
- Дэкадыроўшчыка.

Для варыянтаў з 100, 200 і 500 сімбалямі ў ключах метад Касіскі знаходзіў
даўжыню ключа, але сімбаляў у тэксту ўжо нехапала для каррэктнага выканання
частотнага аналізу. Прыкладна так выглядаў тэкст, расшыфраваны пасля ключа ў
500 сімбаляў: `Thie article is about the coyetry. Te is rot to ba confused
wejh Rreat Britrie, its largesj ishryd whose naie zs also coksely lpplied
to the whble counjrp.`.

Калі я браў даўжыню падрадкоў 3 і Y=6%, то расшыфроўвалісь толькі 5 і 10
сімбальныя ключы. Такім чынам моцнасць расшыфроўшчыка напрамую залежыць
ад даўжыні падрадкоў. Гэта звязана з тым, што з павялічэннем даўжыні падрадка
змяньшаецца частата знаходжання выпадковых дыстанцый. Павялічэнне ж даўжыні
ключа павялічвае частату выпадковых, з-за чаго пры вельмі вялікай даўжыне ключа
частоты звязаных і выпадковых дыстанцый зноў збліжаюцца і не даюць знайсці
правільную даўжыню ключа. З даўжынёй падрадкоў 10 так не адбывалась, але з
даўжынёй падрадкоў 3 гэта было асноўнай праблемай.
